**程序静态分析是（Program static analysis）**指：
在不运行代码的前提下，通过词法分析、语法分析、控制流、数据流分析等技术对程序代码进行扫描，验证代码是否满足规范性、安全性、可靠性、可维护性等指标的一种代码分析技术。

常用的静态分析技术：
- 词法分析：逐个读取源程序，对构成源程序的字符流进行扫描，通过使用正则表达式匹配方法将源代码转化为等价的符号流，生成相关的符号列表。Lex为常用词法分析工具。
- 语法分析：通过使用上下文无关语法将相关符号整理为语法树，判断源程序结构是否正确。Yacc为常用工具。
- 抽象语法树分析：将程序组织成树结构，树中相关节点代表了程序中的代码。javacc和Antlra为常见抽象语法树生成工具。
- 语义分析： 对结构上正确的程序进行上下文有关性质的审查。
- 控制流分析：生成有向控制流图。
- 数据流分析
- 污点分析：基于数据流图判罚哪些变量可能收到攻击，是验证代码输入、识别代码表达缺陷的关键。
- 无效代码分析：根据控制流图可分析孤立的节点部分是无效代码。

著名的静态分析工具：
**Meta-Compilation（Coverity）**

由Stanford大学的Dawson Engler副教授等研究开发，该静态分析工具允许用户使用一种称作metal的状态机语言编写自定义的时序规则，从而实现了静态分析工具的可扩展性。MC的实际效果非常优秀，号称在Linux内核中找出来数百个安全漏洞。MC已经商业化，属于Coverity Inc.2014年被Synopsys收购。学术领域比较认可的静态分析工具，其技术处于领先地位。

**mygcc** 由一个法国人N. Volanschi开发，其思想来源于MC，试图将自定义的错误检测集成到编译时。

**Klocwork**

国内用的最为广泛的静态分析工具，由加拿大北电于1996年研发，是中国最早的能够检测语义缺陷的静态分析工具。截止到2015年其版本号为V10,也就是大家常说的K10

**LDRA Testbed**

英国的编码规则类检测工具，前身为Liverpool大学开发，能够支持C/C++数千种条目的规则检测，包括MISRA C/C++, GJB5369等，是最早进入中国市场的静态分析工具，在军队、军工广泛使用，但其技术仅支持风格类检测，无法进行语义缺陷分析，导致一些常用的运行时缺陷无法发现或者较高误漏报，由此市场占有率逐步下降。截止到2015年其版本号为9.5

**HP Fortify**

美国HP公司的支持安全漏洞类的检测工具，能够检测C/C++、Java、PHP、ASP、JavaScript等多种语言，数千种检测项，是国内使用最为广泛的静态分析工具。但该工具整体的误报漏报率较高，虽然支持很多种安全漏洞，但需要用户做很多的二次开发工作。

**Cobot(库博)**

北京大学软件工程中心研发的静态分析工具，能够支持编码规则，语义缺陷的程序分析，能够支持C/C++数千条规则和缺陷的检测，是我国唯一可以称的上是静态分析产品的商业化工具。由于其自主知识产权，对国内的操作系统，编码标准支持的较好，检测精度也基本与上述工具持平，所以也得到了很多用户的认可。2015年通过美国CWE-Compatible 认证，是中国首个也是唯一一个通过该认证的安全检测产品。

**Parasoft C++Test**

美国Parasoft公司研发的支持C、C++静态分析的工具，该工具除了可以检测编码规则外，还能检测少量的语义缺陷，此外能够进行测试用例生成。

**Pinpoint**

香港科技大学实验室研发的一款静态分析工具，能够检测包括C/C++/JAVA/Android/PHP/JavaScript等多种语言，是国产化自主研发的静态分析工具，有误报率低、扫描速度快等优点，支持多种插件，能够无感接入CI/CD流程，是比较成熟的国产化静态分析检测工具

**悟空(Wukong)** 

北京中科院计算机研究所研发的一款静态代码检测工具，支持C/C++、Java、Python、JS、HTML、PHP等多种主流编程语言所编写的软件产品进行安全漏洞和缺陷的检测。同时支持Ubuntu、CentOS主流Linux环境部署；支持中标麒麟、银河麒麟等国产操作系统部署；支持高并发用户的分布式部署。