不知为何，今年相对自己过去的一年总结的欲望格外强烈。从二一年的最后一天就开始在想了，直到过了已有半月有余，才着手打字。
																							---- 序 于2022.01.17
我是这样打算的，先从内到外，自己的心态到外部的事情，然后再从外到内，外部的事情对我心态的影响。这样的话，不仅对我过去一年有个全面的认识，也对这一年的事情有个盘点。计划周二（20220118）完成。

忆---回忆
思---思考
盼---期盼

## 忆
站在2022年1月份去回顾2020年，哦不，已经是2021年了，记得今年的年初，和去年一样疫情依然。但是由于临近毕业加上刘总上班时间较早，我也提前离开了家乡到了成都。

在温江自己呆了两三个月不仅毕业论文没怎么写，身体也已经胖的不成型了。

然后终于等到学校通知开学，我从温江回到了学校，说到学校，我在学校住的时间可能都没有半年。

到了学校今年的主要目标就是写毕业论文，但是我的论文一点着落没有，同时周围的同学论文要，么已经有了初稿，要么有实际的东西，这让我感到很不安。

在这种不安的情况下，我甚至想到了最坏的结果，也辛亏有刘总的安慰和自己的坚持，庆幸自己“活“了下来。那段煎熬和难受的日子恐怕这辈子都不会忘记。

终于熬到了答辩的时候，我的天，现在想到都惊心动魄，当时在场上如果我没有回答老师的致命问题，恐怕我已经“死”在了那里。

答辩完，我们一群人说是要出去玩，可能是自己怕花费太多，怕父母受不了，我心生退意。但是在仔细的斟酌下，最终还是去了海南，那无忧无虑的几天，若不是自己的腿受伤和眼镜掉到海里，那也可能这辈子来说都是最放松最开心的时光了。

然后我回到了家里呆了一周多？两周多？反正天天没有什么想吃的，又不吃饭，也怎么瘦。但是记得家人和狗子的温馨。

从家里到学校，拍毕业照、打印资料、吃吃喝喝，也已经到了五六月份。我记得六月十几号我们已经脱离了学校，正在经历一段很大的跨度。

这期间，我也试着找了别的工作，都没什么效果，还好去年就抓了一个保底的工作，到了六月底也就去上班了。

从学校出来和同学一起合租了，其实我一开始就知道会发生什么事情，不想合租，但是在同学说了优点之后，我就开始幻想了，幻想和爱情公寓一样，果然电视剧还是电视剧。某位博士的借宿，共同的卫生等等等等。

上班以后自己可能没有对比，觉得都还不错，有健身房，有兴趣小组。我参加了篮球和书法，其他也参加但是没有太多时间。篮球兴趣小组就成了我从六月以来一直的娱乐项目，但是第一次去就又拉伤了，歇了一个多月。书法小组就成了我每周必去的小组。

这期间又搬家了，这也是我认为之前没在一起住是本年最傻逼的决定。我和刘总一起搬到了市中心的位置，也是在七夕的夜晚到的。位置也不错，房东也挺好。不像之前温江的房东，恶心至极。

然后就是十月份参加公司的培训，在上海，第一次去上海，感觉特别的新奇，对任何事物都有好奇心，可能也是我一直这么有活力的原因。小组的伙伴也没有善于讲话的，但是好在认识了一个阿林。并且在这期间还去了苏州。住了江景房，还报销了2000多，哦无敌。对，回来就买了SWITCH（现在也没时间玩）

这之前吧，老三也来了，和老三吃了点饭，感觉陌生有熟悉。和同学也喝了几次酒，还是很不喜欢打麻将和喝酒。

双十一终于下单了，在七八月份就看好的车，进了这个圈子发现，真的是，自行车好贵啊。但是好在我喜欢我骑买的车，我也坚持了两个月了。也瘦了一点，也在锻炼。一切都不错。就是上周五（0114）的时候撞了一个逆行的傻逼。

书也读了，路也走了。接下来的我们就等待开花的时候吧。

马上就要过年了，该走的也要走了，该来的也终会来的。


## 思

回顾了过去一年，过去三年研究生的时间也满满浮现。还记得自己每个阶段都会给总结一下获得了什么能力。

从初中开始吧，依然记得当年热血沸腾的情景，自己现在想起来那时候的收获可能就是兄弟之间或者朋友之前的情谊吧，对待感情的那种真诚，还记的张慧娟说过（可能本人也不记得），我和她借钱她借钱都会借给我。**可能初中的收获就是忠诚和诚信吧**。

到了高中，也不知道怎么上的高中，稀里糊涂。前半段依然感觉平平无奇，只是不知为啥会成了班级前几，然后那时候给我的感觉就是自信，**要对自己有信心**。补习的时候就不说了，好像只收获了一个朋友，**可能也是因为真诚吧**。

到了大学，其实我最应该感谢的人就是张震（可能本人也不记得），当时刚入学的时候他带给我的那种**热情和帮助别人**心态，才让我大学四年有了那般经历。**大学也让我想表达，想说话，放开了自己。**

上了研究生，其实没在学校待多久，其中最让我震惊的就是人的N多副面孔。他们背对着别人可以说这说那，面对人的时候却可以表现的如此热情，让我心生害怕。但同时也让我知道了**原来你讨厌一个人不一定要完全的是一种态度，喜欢就是喜欢，不喜欢就是不喜欢**，我要学习这种心态和想法。

而最近一年让我感受最深的，或者我想明白的事情就是，**自己可以多关注自己，没必要去改变别人，也没必要去过多关注别人。Mind your own business**。想着怎么提升自己，想着怎么挣钱，想着怎么锻炼身体，多关注自己吧。

其实走过了二十几年，慢慢地我们从一张白纸也画上了各种图案，后面的几十年很少可以重新画一幅画，也只能是稍加润色，让自己的画作更加精细和美丽。最近我也想到了自己要**对每件事情都认真一点**，谁能想到这一点是从打篮球上感悟到的呢。**要追求正确和认真，不是速度。** 比如要健身一定要做对动作，可以慢，可以少，但绝对不能错。篮球也一样，可以慢，可以错，但不能慌里慌张。对待每件事情也一样，可以慢，但一定不能马虎。

## 盼
在已经到来的2022年或者还有几天苟且还没到的农历2022年，我希望自己按照自己所思，关注自己，努力做好过程，结果顺气自然。也要对每件事情都认真负责，仔仔细细，叫可以慢，但不能慌，不能马虎。

至于具体要干的事情，简单列一下吧：
- 多锻炼，就这两三个月自己骑车没少瘦，明年再接再厉，争取回到大三的时候状态，这样自己就可以放心的打球和跑酷等等等。
- 多看书，还是要读书，当时可能记不住，很明显的自己在表达和书写的时候有明显提高（今年（2021）还是看了不少书）
- 多学习，在专业技能上，自己缺少的还是不少，一定要把自己的那个小项目完成。并且在某一时间段启动刷题计划。
- 多攒钱，自己挣得本来就不多，花钱还大手大脚，那要到什么时候才能攒够钱啊。。。。

希望二零二二年，所有人都健康幸福，世界和平。