不知为何，今年相对自己过去的一年总结的欲望格外强烈。从二一年的最后一天就开始在想了，直到过了已有半月有余，才着手打字。
																							---- 序 于2022.01.17
我是这样打算的，先从内到外，自己的心态到外部的事情，然后再从外到内，外部的事情对我心态的影响。这样的话，不仅对我过去一年有个全面的认识，也对这一年的事情有个盘点。计划周二（20220118）完成。

## 忆
站在2022年1月份去回顾2020年，哦不，已经是2021年了，记得今年的年初，和去年一样疫情依然。但是由于临近毕业加上刘总上班时间较早，我也提前离开了家乡到了成都。

在温江自己呆了两三个月不仅毕业论文没怎么写，身体也已经胖的不成型了。

然后终于等到学校通知开学，我从温江回到了学校，说到学校，我在学校住的时间可能都没有半年。

到了学校今年的主要目标就是写毕业论文，但是我的论文一点着落没有，同时周围的同学论文要，么已经有了初稿，要么有实际的东西，这让我感到很不安。

在这种不安的情况下，我甚至想到了最坏的结果，也辛亏有刘总的安慰和自己的坚持，庆幸自己“活“了下来。那段煎熬和难受的日子恐怕这辈子都不会忘记。

终于熬到了答辩的时候，我的天，现在想到都惊心动魄，当时在场上如果我没有回答老师的致命问题，恐怕我已经“死”在了那里。

答辩完，我们一群人说是要出去玩，可能是自己怕花费太多，怕父母受不了，我心生退意。但是在仔细的斟酌下，最终还是去了海南，那无忧无虑的几天，若不是自己的腿受伤和眼镜掉到海里，那也可能这辈子来说都是最放松最开心的时光了。

然后我回到了家里呆了一周多？两周多？反正天天没有什么想吃的，又不吃饭，也怎么瘦。但是记得家人和狗子的温馨。

从家里到学校，拍毕业照、打印资料、吃吃喝喝，也已经到了五六月份。我记得六月十几号我们已经脱离了学校，正在经历一段很大的跨度。

这期间，我也试着找了别的工作，都没什么效果，还好去年就抓了一个保底的工作，到了六月底也就去上班了。

从学校出来和同学一起合租了，其实我一开始就知道会发生什么事情，不想合租，但是在同学说了优点之后，我就开始幻想了，幻想和爱情公寓一样，果然电视剧还是电视剧。某位博士的借宿，共同的卫生等等等等。

上班以后自己可能没有对比，觉得都还不错，有健身房，有兴趣小组。我参加了篮球和书法，其他也参加但是没有太多时间。篮球兴趣小组就成了我从六月以来一直的娱乐项目，但是第一次去就又拉伤了，歇了一个多月。书法小组就成了我每周必去的小组。

这期间又搬家了，这也是我认为之前没在一起住是本年最傻逼的决定。我和刘总一起搬到了市中心的位置，也是在七夕的夜晚到的。位置也不错，房东也挺好。不像之前温江的房东，恶心至极。

然后就是十月份参加公司的培训，在上海，第一次去上海，感觉特别的新奇，对任何事物都有好奇心，可能也是我一直这么有活力的原因。小组的伙伴也没有善于讲话的，但是好在认识了一个阿林。并且在这期间还去了苏州。住了江景房，还报销了2000多，哦无敌。对，回来就买了SWITCH（现在也没时间玩）

这之前吧，老三也来了，和老三吃了点饭，感觉陌生有熟悉。和同学也喝了几次酒，还是很不喜欢打麻将和喝酒。

双十一终于下单了，在七八月份就看好的车，进了这个圈子发现，真的是，自行车好贵啊。但是好在我喜欢我骑买的车，我也坚持了两个月了。也瘦了一点，也在锻炼。一切都不错。就是上周五（0114）的时候撞了一个逆行的傻逼。

书也读了，路也走了。接下来的我们就等待开花的时候把。

马上就要过年了，该走的也要走了，该来的也终会来的。


## 思
-



