
**1、曼昆《经济学原理》北京大学出版社**

点评：很多人真正读懂西方经济学都是从曼昆的《经济学原理》开始的，因为有趣、易懂,“十大经济学原理”令人印象深刻，当年学萨缪尔森的经济学时感觉经济学像个严谨的老学究，读曼昆的就不一样了，像个会讲故事的朋友,即使不从事金融行业，相信你也会喜欢上她的。这绝对是一本让人拿得起，放不下的枕边图书。

**2、弗雷德里克S.米什金《货币金融学》(原书第2版)机械工业出版社**

点评：但凡从事金融行业的专业人士对这本书都不会感到陌生，这是金融专业第一本专业基础课教材。过去我国大学课程里叫“货币银行学”，后来随着金融业的发展，货币逐渐成为金融产品里的一部分而非全部,银行也是金融机构的一个分支,于是和国际接轨改成“金融学”或者“货币金融学”，其实是同一类书。弗雷德里克S.米什金是这个领域绝对的权威。

**3、弗兰克J.法博齐《金融市场与金融机构基础》(原书第4版)机械工业出版社**

点评：米什金也写过《金融市场与金融机构》，但我个人更倾向于这本由耶鲁大学弗兰克J.法博齐编写的《金融市场与金融机构基础》，因为米什金的长项在于货币理论研究方面，对于金融机构方面略逊，而且法博齐这本书也是耶鲁大学公开课的指定教材，本人很喜欢主讲教师罗伯特.席勒的谦逊、严谨与博学,还有他上课时不时的害羞模样。况且公开课网上视频随处可以下载，对照视频看书，会有在耶鲁大学上课的感觉呢!

**4、滋维.博迪《投资学》(原书第7版)机械工业出版社**

点评：还能找到比这本书更权威的吗？答案是否定的。如果说以前威廉.夏普版《投资学》还可以与之掰掰手腕的话，如今夏普版《投资学》第5版已经被定格在2002年的现实再一步证实：博迪版《投资学》已经是投资学领域绝对的NUMBER1，当之无愧的集大成者。

**5、斯蒂芬A.罗斯《公司理财》(原书第8版)机械工业出版社**

点评：这本书对于国内公司金融领域的影响，看看街头书摊对于此书的盗版情况就可见一斑了。罗斯教授在1976年提出的的套利定价理论与威廉.夏普等人提出的资本资产定价模型一样成为了确定资产风险及其期望收益率之间关系的预测方法。这是可以陪伴你职场一生且受益无穷的经典图书。

**6、保罗.克鲁格曼《国际经济学》(原书第8版)中国人民大学出版社**

点评：一说到国际经济学，我们就不得不提及保罗.克鲁格曼，这位特独行的普林斯顿大学教授。早在2008年获得诺贝尔经济学奖之前，他编著的《国际经济学》就已经在我国各大高校被采用为教科书了。最终让他名扬天下的不完全竞争市场与贸易理论在这本书中有着详细的阐述。值得一提的是国际经济学被拆分为国际金融和国际贸易两个部分，有利于读者根据自己的需求进行选择。

**7、约翰C.赫尔《期权期货及其他衍生产品》机械工业出版社**

点评：第1次接触到这本书是在2000年，当时还是华夏出版社出版的第3版，价格只有49元，后来过了几年，偶然到书店又看到人民邮电出版社出版了该书的第6版，价格已经飙涨到128元，到了现在机械工业出版社的第7版，价格已回落到78元的心理价位。本书是金融工程领域的“圣经”，华尔街人士的必备工具书,听在美国的朋友说，该书难度属于中低级，在国内却变成了高端的专业图书，可能是国内的金融发展与美国相比差距太大的缘故吧。对于这本书,还有一件有趣的事，威尔.史密斯主演的电影《当幸福来敲门》中，这本书的美国版也露了一面，有心的朋友去找找看吧。

**8、弗兰克J.法博兹《债券市场:分析和策略》北京大学出版社**

点评：看完上面的金融基础知识，你该知道固定收益证券的内容了，现在股市这么低迷,这个更是需要多关注了。作者弗兰克J.法博兹其实就是上面提到的《金融市场与金融机构基础》的作者弗兰克J.法博齐(各个出版社作者名翻译不统一，真是有够头大)，书是2007年出版的，有点久远，但很经典，内容读起来还算轻松,基本是介绍性的层次，特别是关于债券基础知识很系统全面，还有很贴合的应用举例，不过也有加深的内容，还是自己选读吧。其实，还是期待更简单些的。

**9、弗兰克.K.赖利《投资分析与组合管理》(第八版)中国人民大学出版社**

点评：大家都知道降低风险的方法是不要把鸡蛋放在一个篮子里，但是在变化莫测的金融资本市场，不是人人都是巴菲特、索罗斯。虽然现代投资组合理论是1952年哈里.马克维茨在一篇名为《证券组合选择》的论文中提出来的(马克维茨也因此获得了1990年诺贝尔经济学奖)，但真正能把目前投资管理领域最新研究成果集中到一起，而且读起来并不费劲的，个人认为这套书是其中的翘楚。

**10、威廉.福布斯《行为金融》机械工业出版社**

点评：行为金融是国际上金融领域的最新研究方向，对传统的有效市场假说理论发起了强有力的挑战。能够把心理学和金融学结合起来进行研究的人会不会成为下一个诺贝尔奖的宠儿呢？该书全面讨论了金融现象和金融市场模型，同时从更广阔的社会科学范围解释了金融学领域的新元素与旧逻辑产生碰撞后而存在的合理性。行为金融是一个不断发展的学科，希望了解相关领域的朋友可以先从这本书开始看起。如果大家希望了解更深入的资产定价知识，可以去关注赫什.舍夫林2005年出版的《资产定价的行为方法》。